MARCUS TULLIUS CICERO.

secutum inque castra eius ruentem, ex medic itinere
retractum supplici& mortis adfecit⁷ praefatus ncn se
Catilinae illum adversus patriam, sed patriae adversus
Catilinam genuisse.

The Deccth of C‘acilz'ne.

Neque ec magis ab incepto Catilina destitit, sed
infestis signis Romam petens Antcni exercitu oppri-
mitur. Quam ati-&citer dimicatum sit, exitus docuit3
nem& hostium bellc‘) superfuit3 quem quisque in
pugnand6 ceperat locum, eum amissa anima tegebat.
Catilina longe a suis inter hostium cadavera repertus
est3 pulcherrima morte, si prs) patria sic concidisset!
Senatus populusque Rcmanus Cicercnem patrem
patriae appellavit. Cicer& ipse in craticne prs) Sulla
palam praedicat, censilium patriae servandae fuisse
iniectum sibi a diis, cum Catilina coniurasset adversus
eam. “U dii im1n01·tales‚'' inquit, “vcs profecte in-
cendistis tum animuin meum cupiditate censervandae
patriae. V6s avocastis me a cegitaticnibus omnibus
ceteris et convertistis ad salutem unam patriae. V6s

23

10

15

denique praetulistis menti meae clarissimum lumen in 20

tenebris tantis errcris et inscientiae. Tribuam enim
ischis, quae sunt vestra. Nec vero possum tantum
dare ingeni& mec, ut dispexerim sponte mea in tem-
pestate illa turbulentissima rei publicae, quid esset
optimum factu.'⁷

Cicero's Exile.

Paucis post annis Cicercni diem dixit Clcdius tri-
bunus plebis, quod cives Remancs indicta causa neca?

25

